# Lời nói đầu

Không phải lúc nào cũng rõ ràng, nhưng ngôn ngữ lập trình Rust về cơ bản là _sự
trao quyền_: bất kể bạn đang viết code loại nào, Rust trao quyền cho bạn vươn xa
hơn, tự tin lập trình trong nhiều lĩnh vực đa dạng hơn so với trước đây.

Ví dụ, hãy xem xét công việc "cấp hệ thống" liên quan đến các chi tiết cấp thấp
của quản lý bộ nhớ, biểu diễn dữ liệu và tính đồng thời. Thông thường, lĩnh vực
lập trình này được xem là khó hiểu, chỉ tiếp cận được với một số ít người đã
dành nhiều năm học tập để tránh những lỗi tiềm ẩn phổ biến của nó. Và thậm chí
những người làm việc với nó cũng vô cùng thận trọng, để tránh code của họ bị
khai thác lỗ hổng, sập chương trình hoặc hư hỏng dữ liệu.

Rust phá vỡ những rào cản này bằng cách loại bỏ những lỗi tiềm ẩn cũ và cung cấp
một bộ công cụ thân thiện, hoàn thiện để giúp bạn trên suốt chặng đường. Các lập
trình viên cần "đi sâu" hơn vào kiểm soát cấp thấp có thể làm vậy với Rust mà
không phải chấp nhận rủi ro thường gặp của sập chương trình hoặc lỗ hổng bảo
mật, và không cần phải học các chi tiết phức tạp của một công cụ không ổn định.
Hơn thế nữa, ngôn ngữ được thiết kế để hướng dẫn bạn viết code đáng tin cậy một
cách tự nhiên, hiệu quả về cả tốc độ và sử dụng bộ nhớ.

Các lập trình viên đã làm việc với code cấp thấp có thể sử dụng Rust để nâng cao
tham vọng của họ. Ví dụ, việc đưa tính song song vào Rust là một hoạt động tương
đối ít rủi ro: trình biên dịch sẽ phát hiện các lỗi cổ điển cho bạn. Và bạn có
thể giải quyết quyết liệt hơn các tối ưu hóa trong mã của mình với sự tự tin
rằng bạn sẽ không vô tình gây ra sập chương trình hoặc lỗ hổng.

Nhưng Rust không giới hạn ở lập trình hệ thống cấp thấp. Nó đủ linh hoạt và tiện
dụng để làm cho các ứng dụng CLI, máy chủ web và nhiều loại code khác trở nên
khá dễ chịu để viết — bạn sẽ tìm thấy các ví dụ đơn giản về cả hai trong phần
sau của cuốn sách. Làm việc với Rust cho phép bạn xây dựng kỹ năng có thể chuyển
đổi từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác; bạn có thể học Rust bằng cách viết một
ứng dụng web, sau đó áp dụng những kỹ năng tương tự đó để nhắm đến Raspberry Pi
của bạn.

Cuốn sách này hoàn toàn khai thác tiềm năng của Rust trong việc trao quyền cho
người dùng. Đây là một tài liệu thân thiện và dễ tiếp cận nhằm giúp bạn nâng cao
không chỉ kiến thức về Rust, mà còn mở rộng hiểu biết và sự tự tin với tư cách
là một lập trình viên nói chung. Vì vậy, hãy bắt đầu, sẵn sàng để học và chào
mừng bạn đến với cộng đồng Rust!

— Nicholas Matsakis và Aaron Turon
